A las bestias despreciamos como desalmados,
en bosque, campo y guarida,
el llanto asciende para evidenciar,
la insensibilidad del hombre.
Las imágenes que aparecen en este vídeo
no son casos aislados.
Todo el material, excepto si se indica lo contrario,
fue grabado en Australia,
pero en la mayoría de los casos,
es lo común en el mundo occidental.
La mayoría de la gente se considera
amante de los animales.
Los reconocemos no como objetos,
sino como seres complejos
con los que compartimos el planeta,
nuestras vidas,
nuestros hogares.
Disfrutamos con su alegría,
sufrimos con su dolor,
admiramos su inteligencia
e individualidad
y los acogemos en nuestras familias,
o los admiramos en su medio natural.
La idea de causarles dolor o sufrimiento
innecesario es para muchas personas insoportable.
Para los que nos alimentan,
nos visten o nos entretienen,
elegimos un discurso que minimiza
o incluso elimina su sufrimiento.
La imagen pintoresca de una granja familiar
y su amable granjero.
Un final compasivo y sin dolor, un bajo precio
pagado a cambio de una vida feliz.
Una relación simbiótica.
Detrás de esta postura de
"ojos que no ven, corazón que no siente."
Dejan de ser individuos,
pasan a ser "ganado",
unidades de producción
en en un sistema inconmensurable
exento de leyes compasivas que
protejan a nuestros hermanos animales.
Ciegos y sordos a su sufrimiento.
Su valor se determina en función de
su utilidad para la humanidad,
racionalizado desde la idea
de nuestra propia superioridad
y desde la ley del más fuerte.
Una idea que debe ser cuestionada.
CERDOS
Utilizados para alimentación, entretenimiento, investigación.
En los años 60 había alrededor
de 50.000 granjas de cerdos en Australia
Hoy hay menos de 4.000.
Pero el total de cerdos criados y sacrificados
para consumo ha aumentado.
En 2015, 49 granjas contenían el 60%
de los cerdos de todo el país.
La mayoría de los cerdos criados para alimentación
nace en una paridera,
un pequeño espacio con una jaula central
diseñada para que los lechones puedan
alimentarse de su madre, la cerda de cría,
e impide que ésta pueda moverse.
La frecuencia de lechones que nacen
muertos o momificados
aumenta conforme sus cuerpos son cada vez menos
capaces de soportar las grandes camadas
que demanda la industria.
Entre el 10%-18% de los lechones no
llegarán a la edad del destete
debido a enfermedades, inanición, deshidratación
o por ser aplastados, sin querer,
por sus madres atrapadas.
Dentro del número de víctimas
están los más pequeños de la camada,
los trabajadores los matan porque
no son económicamente rentables.
A los que sobreviven los primeros
días les mutilan sin anestesia,
les cortan el rabo y los dientes
para reducir el canibalismo...
y les cortan trozos de oreja o les clavan
crotales para identificarlos.
Entre la 3ª y 5ª semana de edad
les separan de sus madres.
5 meses después, la mayoría van al matadero.
Conforme crecen les llevan a naves de engorde,
hacinados entre sus propios excrementos.
Mantienen algunas hembras para remplazar a otras,
las seleccionan cuidadosamente en función
de su capacidad de producir grandes camadas.
Generalmente utilizan la inseminación
artificial en vez del apareamiento,
esto permite inseminar a entre
30 y 40 hembras con un solo semental.
Los trabajadores extraen el semen
masturbando a los machos
y después se lo introducen a las cerdas
de cría a través de un catéter.
Los sementales son utilizados para excitar
a las hembras antes de la inseminación,
pero no dejan que las monten.
Una vez que están preñadas, quedan confinadas
durante el resto de las 16 semanas de gestación.
Las jaulas de gestación son individuales
y, al igual que en las parideras,
apenas pueden dar dos pasos hacia
delante o hacia atrás
ni darse la vuelta.
Aunque la mayoría de las granjas
australianas las están eliminando poco a poco,
estas jaulas siguen siendo legales y
no existen multas ni siquiera
por mantenerlas ahí más de 5 días.
Es parecido a lo que ocurre en la UE con
la supuesta "prohibición" de estas jaulas,
que permite que la cerda esté confinada
hasta 4 semanas durante la gestación.
Si pueden, los cerdos intentan
hacer sus necesidades
lejos de donde comen y duermen.
El confinamiento extremo les causa
graves secuelas psicológicas.
La otra opción es encerrarlas en grupo,
esto implica que las cerdas preñadas
compartan pequeños recintos de cemento.
La falta de espacio y de estímulos
puede provocar conductas agresivas.
Quienes caen dentro del sistema de afluentes
por los huecos del suelo
quedan abandonadas, mueren de hambre o
se ahogan entre excrementos.
Una semana antes de dar a luz,
son trasladadas a las jaulas parideras,
donde permanecerán durante 4-6 semanas.
Incapaces de moverse, los músculos se debilitan
hasta casi no poder
levantarse o tumbarse...
Para minimizar la atrofia muscular, la
obligan a levantarse al menos una vez al día.
Aparecerán úlceras
debido a las duras superficies...
O prolapsos e infecciones debido al
esfuerzo físico
causados por los continuos partos
y las malas condiciones...
...que pueden generarle parálisis parcial,
impidiéndole acceder a la comida o al agua
que tiene en la parte delantera de su jaula
...o incluso causarle la muerte dentro de la jaula.
Verá con impotencia cómo
sus hijos enferman y mueren,
o son mutilados o maltratados por los
trabajadores hasta que se los llevan.
Padecerá este ciclo 4 veces durante 2 años
antes de ser reemplazada y enviada al matadero,
o matada y tirada a un contenedor de la granja.
"Criados en libertad" sólo significa que
los cerdos nacen en casetas en el exterior,
y después pasan el resto de sus vidas en naves,
igual de hacinados y con los mismos problemas
de salud y comportamiento que en otras granjas,
hundidos en sus excrementos hasta la rodilla.
Capaces de vivir entre 10-12 años,
a la mayoría los matan a los 5-6 meses.
En la misma granja les hacinan en camiones
y les transportan (a menudo largas
distancias) al matadero
sin comida, agua o protección
frente al frío o al calor extremo.
En el matadero esperarán en pequeños
corrales de cemento o de metal,
normalmente pasan ahí la noche, todavía
sin comida y con poca o nada de agua.
Por la mañana, se les lleva a la fuerza
a la zona de sacrificio,
muchas veces con un bastón eléctrico.
El método más común para aturdir y
matar a los cerdos en Australia,
utilizado en los grandes mataderos y calificado
como la opción más "humanitaria" y eficiente,
es la cámara de dióxido de carbono.
Un sistema de jaulas rotatorias introduce
2-3 cerdos totalmente conscientes
dentro de un gas altamente concentrado,
que comienza a quemarles los ojos,
fosas nasales, senos, garganta y pulmones
mientras les va asfixiando.
Unas concentraciones más bajas de CO2
les causarían menos dolor y estrés,
pero tardarían más en
quedarse inconscientes,
lo cual resulta económicamente inviable.
Las cerdas de cría son introducidas
de una en una en estas cámaras.
Debido a su tamaño,
el gas es menos efectivo,
algunas salen semiconscientes
y a veces hay que aturdirlas con descargas.
Una vez volcados al otro lado de la cámara,
los degüellan y los desangran.
El aturdimiento eléctrico,
usado en pequeños mataderos,
es mucho más probable que falle.
Un amperaje incorrecto, la colocación
del aturdidor, la duración de la descarga,
o un error al degollarle demasiado rápido...
puede provocar una simple parálisis; no puede moverse,
pero siente dolor
o puede recuperar la consciencia
mientras se desangra.
El parpadeo y la respiración rítmica
son claros indicadores de consciencia.
Uno a uno son electrocutados
enfrente del resto.
En los mataderos pequeños otra
opción es la pistola de bala cautiva.
El tipo penetrante dispara
una bala en el cráneo del animal
para dañar permanentemente el cerebro,
impidiéndoles recuperar la consciencia,
mientras que las pistolas no penetrantes
suministran un fuerte golpe como un mazazo
Un aturdimiento efectivo requiere que
la pistola esté apoyada en el ángulo correcto
sobre la parte exacta de la cabeza,
lo cual es difícil si la cabeza
no está inmovilizada.
Debido a que ven cómo sus hermanos
mueren antes que ellos,
y a que huelen la sangre en el suelo,
se resisten a entrar en el
cajón de aturdimiento.
La pistola de bala cautiva es aun menos
efectiva con grandes cerdos, como las cerdas de cría.
En esos casos se opta a veces por un rifle
con el que la precisión es incluso más complicada.
Después de desangrarlos, los vuelcan
en tanques de agua hirviendo
para suavizar la piel y quitarles el pelo.
Los que no han sido bien aturdidos
y matados mueren ahogados.
Los productos de desecho (piel,
huesos, pezuñas, vísceras y grasas)
se llevan a una planta de procesado
para hacer manteca, que se usa
para comida, sopas, lubricantes
y biocombustibles,
u otros productos como gelatina.
Los cerdos salvajes fueron introducidos
en en Australia con la Primera Flota,
y ahora ocupan alrededor del 40% del país,
especialmente en Queensland y en
Nueva Gales del Sur.
La práctica del "pig dogging" consiste
en que los cazadores sueltan perros
para rastrear, atrapar y lacerar
a cerdos vivos,
inmovilizándolos
hasta que llegan los cazadores y los acuchillan.
Pese a estar catalogados como plaga,
no es raro que los cazadores suelten
cochinillos dentro de los parques nacionales
para cazarlos más adelante.
GALLINAS PONEDORAS
Utilizadas para alimentación.
La vida de las gallinas ponedoras
empieza en la incubadora.
Los huevos de sus madres se almacenan
e incuban, y eclosionan a los 31 días.
Los pollitos macho y hembra se colocan
en diferentes cintas transportadoras.
Aquí, en la mayor incubadora de Australia,
los machos han sido genéticamente modificados
para que tengan un color diferente a las hembras
y poder clasificarlos más rapidamente.
Incapaces de poner huevos
y al ser una raza diferente
a la de los pollos utilizados para carne,
los pollitos macho son considerados
productos de desecho,
al igual que cualquier hembra debil o
con alguna malformación.
En su primer día de vida se les coloca
en cintas transportadoras diferentes,
se les separa de las hembras sanas y  se les lleva a una
trituradora industrial llamada "maceradora".
Esta práctica es legal y la RSPCA la
cataloga como "humanitaria".
Las incubadoras pequeñas utilizan
dióxido de carbono
o dejan que se se asfixien en bolsas de plástico.
Todas las granjas comerciales de huevos
(en jaulas en batería, criadas en suelo, camperas,
ecológicas o las aprobadas por la RSPCA)
sacrifican a los pollitos macho,
matan unos 12 millones al año en Australia.
Mientras, las hembras sanas pasan
por dolorosas máquinas despicadoras.
Debido a su encierro en las granjas,
a las gallinas se les corta el pico
para reducir el daño que pueden
causarse entre ellas.
Las meten en cajas y las transportan
a granjas de cría de pollitos hembra,
donde estarán durante cuatro meses,
hasta que empiecen a poner huevos.
Unos pocos machos serán apartados
de la trituradora
para servir, junto con una selección
de gallinas, como progenitores,
fecundando y poniendo los huevos que
irán a la incubadora.
Al resto de gallinas se les envía a otras granjas.
Cerca de 2/3 de los 18 millones de ponedoras de Australia
viven en jaulas en batería.
Cada nave puede albergar hasta 100.000
gallinas, hay entre 4 y 20 por jaula,
Por lo que a cada gallina le corresponde
un espacio menor a un folio.
No pueden estirar las alas o manifestar
cualquier comportamiento natural,
como bañarse en la arena, posarse
en un aseladero o escarbar.
Tras décadas de manipulación y selección genética,
ponen un huevo casi todos los días;
hasta 330 al año, muchos más
de los 10 ó 15 que pondría una gallina salvaje.
Con la edad, el entorno deficiente y
el desgaste físico por poner tantos huevos
su salud se ve afectada, y progresivamente
van perdiendo las plumas,
y la cresta se les blanquea por la anemia.
Las muertes en las jaulas son habituales,
y el tamaño de las instalaciones
hace que pasen inadvertidas largo tiempo,
obligando a las demás a vivir
sobre cadáveres en descomposición.
Los sistemas modernos recogen las heces en
cintas transportadoras situadas bajo las jaulas,
mientras que los antiguos permiten
que se vayan amontonando.
Las aves que logran escapar de las jaulas
mueren en las fosas de estiércol.
A los 18 meses, tras un año en la jaula,
su producción de huevos
habrá disminuido tanto como para
considerarla "gastada".
Entonces se deshacen de ese lote de gallinas:
las sacan de las jaulas y las meten en cajas,
a menudo sufren fracturas debido al
brutal manejo.
¿Con qué frecuencia se les rompen los huesos?
Cada vez que las cojo se les rompen.
Cada una de las veces.
Deja de quejarte o te partiré otra pata.
Son gaseadas hasta morir e incineradas
o trituradas,
o enviadas al matadero y reemplazadas
por nuevas gallinas de 4 meses.
Hasta el año 2016,
no había normativa nacional para los
huevos de gallinas camperas.
Actualmente, las granjas de gallinas camperas
deben tener en el exterior una densidad máxima
de 10.000 gallinas por hectárea
(una por metro cuadrado)
aunque pasan la mayor parte del tiempo
hacinadas en grandes naves.
Las gallinas establecen jerarquías
sociales llamadas "orden de picoteo",
pero sólo son capaces de reconocer
a cien gallinas.
Como en las naves o en los corrales hay
miles de aves,
no pueden mantener este orden de
picoteo, y surge el caos.
Las débiles no pueden escapar de
los picotazos.
Las enfermedades se propagan rápidamente.
En 2013, un brote de gripe aviar en una granja
campera de Nueva Gales del Sur
supuestamente contagiado por patos salvajes,
supuso el sacrificio de
más de 400.000 gallinas.
Muchas de las grandes granjas camperas
también tienen naves con jaulas en la misma finca,
y los huevos de ambas se procesan
en la misma planta de empaquetado.
Un estudio de 2009 de Egg Corporation
señalaba que más de 1 de cada 6 huevos
vendidos como "camperos" eran puestos por
gallinas enjauladas o encerradas en naves.
Al igual que en las granjas de jaulas,
las  gallinas camperas también son enviadas
al matadero a los 18 meses,
lejos de los 10 años de esperanza de vida natural.
En el matadero las cuelgan boca abajo
en un "carrusel".
Las introducen en un baño en agua
electrificada para aturdirlas
y les rajan el cuello con una
cuchilla automática.
Pero si retiran la cabeza, el agua
electrificada no les aturde,
y cuando se les corta el cuello están conscientes.
Finalmente se ahogan en agua hirviendo.
Gran parte de las gallinas sacrificadas
se utilizan para hacer productos de baja calidad
como carne picada, comida de aves
de corral, pienso para animales de compañía
o para alimentar animales de granja.
POLLOS BROILER
Utilizados para alimentación.
Las gallinas para carne, de raza broiler,
son más grandes que las ponedoras,
y han sido seleccionadas para que alcancen
rápidamente un tamaño enorme.
Su corta vida comienza en
una incubadora de broilers
Aunque la industria utiliza
tanto hembras como machos,
estas incubadoras también
emplean trituradoras...
o cámaras de gas
para las aves débiles o con malformaciones,
que no alcanzarán el peso de sacrificio.
Los pollitos que sobreviven el 1º día de vida
son transportados a las granjas de engorde.
Desde 2016 existen 530 granjas
de broiler en Australia,
con una población de cerca
de 90 millones de aves.
Cada nave contiene entre 40.000 y 60.000
En su primera semana de vida es
habitual una mortalidad del 4-6%,
lo que equivale a entre 1.600 y 3.600
por nave; entre 200 y 500 al día.
A la mayoría los trabajadores
los encontrarán ya muertos,
los que parezcan débiles o heridos
los matarán o desecharán vivos.
"Maté 415 en un día"
"Maté casi mil en tres naves"
"No sólo mato a los enfermos"
"Mato cosas que todavía corren"
"pero que sé que no están bien"
"¿Pasa algo si siguen piando?"
"A veces no matan a todos los que deberían"
"Pero simplemente los agarro del cuello..."
"Si ya no pían es que lo has hecho bien"
"El cuello está roto"
"No puede piar"
"Sabes que lo has hecho bien
si no puede piar"
Conforme crecen, ocupan rapidamente
toda la nave,
viven entre sus propias heces.
La mortalidad desciende, pero las
muertes siguen siendo habituales.
Próximos a las naves, se amontonan
los cuerpos para que se descompongan.
La cría selectiva, la falta de ejercicio
debido al hacinamiento,
la luz artificial y el elevado uso
de antibióticos para que engorden más,
han conseguido que a día de hoy los broiler
lleguen al matadero habiendo alcanzado
los 3kg en solo 35 días,
una gran diferencia con respecto a su
crecimiento natural de 2Kg en 96 días.
A sus cuerpos les cuesta mucho
lidiar con esta enorme presión física
y es común que desarrollen trastornos
óseos, cardíacos y metabólicos.
El 90% de los que llegan al matadero
tienen dificultades para caminar.
Las naves no se limpian en todo
el ciclo de 5 a 7 semanas,
generándose una gran concentración de amonio
que puede irritarles y quemarles la piel
y obstruirles el sistema respiratorio.
Los pollos que se venden con el sello
de aprobación de la RSPCA
cuentan con un aseladero en
mitad de la nave
pero por lo demás las condiciones y
el proceso son los mismos.
Seleccionan a las aves que van a matar
cuando están a oscuras, de noche,
cuando las aves están aletargadas
y no pueden ver lo que sucede.
Normalmente contratan cuadrillas
para que los cojan a mano y
los apelotonen en cajas de plástico,
después se suben las cajas al camión
que los transportará al matadero.
Al igual que a las ponedoras, se les cuelga
de las patas en el carrusel automático...
y se les aturde con agua electrificada
pero si algún pollo levanta la cabeza
seguirá completamente consciente
cuando les corten el cuello con
la cuchilla giratoria
Un trabajador espera con un cuchillo por
si algún ave escapa de la cuchilla.
PAVOS
Utilizados para alimentación.
Los pavos de granja han sido seleccionados
para engordar tanto que no pueden
aparearse por sí solos,
por lo que la industria del pavo depende
de la inseminación artificial
tal y como ocurre en esta granja
de pavos camperos en Victoria,
aunque es una práctica común
en las escasas incubadoras
de pavos australianas.
Los pavos son animales muy curiosos, y
se crían de forma muy similar a los broiler:
hay entre 10.000 y 14.000 pavos por nave,
lo que equivale a 6 pavos por m².
Las alteraciones genéticas y la luz
artificial para maximizar su alimentación
dan lugar a una tasa de crecimiento
doble que la de los pavos salvajes.
Alcanzan rápidamente un peso que
sus patas no pueden soportar.
Como viven entre excrementos,
las heridas pueden infectarse rápidamente.
La mortalidad aumenta con la edad
hasta una media de entre el 3-5% para las hembras
que llevan unas 12 semanas viviendo
en las naves,
y entre el 10-12% para los machos
que llevan casi 16 semanas ahí.
Las aves muertas se recogen
y se tiran como si fuesen basura.
Al resto se les lleva en camión al matadero,
donde se les golpea y patea
conforme les cuelgan en la línea de sacrificio.
Los mataderos pequeños a veces utilizan
conos de sacrificio individuales.
En Australia se matan entre
4 y 5 millones cada año,
la mayoría se compran y consumen en Navidad.
El resto del año, o incluso
durante años, están congelados.
PATOS
Utilizados para alimentación, entretenimiento, vestimenta.
Al igual que con los broiler, también se usan
trituradoras en las incubadoras de patos
con los débiles o malformados, que
no se espera que resistan el sobrepeso.
La cría de patos es muy parecida
a la de broiler o de pavos.
Transportados desde la incubadora
en su primer día de vida,
los patitos crecen a un ritmo
acelerado hasta las 7 semanas,
encerrados junto con otros miles
en naves sucias y donde las muertes
y enfermedades son habituales.
Al ser animales acuáticos, las articulaciones
de las patas son débiles por naturaleza,
ya que normalmente no necesitan aguantar
su peso durante mucho tiempo.
Mientras dispongan de agua,
flotarán durante largos periodos,
reduciendo la presión sobre
el sistema muscular y óseo.
Pero, cuando no cuentan con superficie acuática,
como ocurre en la mayoría de granjas australianas,
incluyendo las que tienen el sello de "criados en libertad"
tienen que soportar el peso de su cuerpo
sobre las patas durante hasta 7 semanas
(a menudo más tiempo con los que
se utilizan para cría)
causándoles cojera, dislocaciones
y fracturas óseas.
La cría selectiva busca que
crezcan y engorden rapidamente,
lo que unido a la falta de desarrollo
de su joven sistema óseo,
provoca aún más presión sobre sus
ya débiles patas y articulaciones.
Sin ni siquiera agua para sumergir sus cabezas,
son incapaces de mantener limpios
los ojos, fosas nasales y plumas,
lo que agrava el riesgo de
ceguera o enfermedades.
Vivir sobre sus propios desechos
y los consiguientes niveles de amonio
les puede provocar dolorosas quemaduras
en los pies, y graves heridas y lesiones.
Estas lamentables condiciones,
junto con el hacinamiento,
suelen provocar enfermedades neurológicas donde
la falta de coordinación y los temblores de cabeza y cuello
van seguidos de parálisis, convulsiones,
el coma y la muerte.
Cuando los trabajadores encuentran
patos enfermos o heridos
los matan partiéndoles el cuello.
Pasados 49 días, los meten en cajas
y los cargan en camiones para ser
enviados al matadero.
Muchos no sobreviven al viaje.
Al igual que con los pollos y los pavos,
los cuelgan de las patas en la
línea de sacrificio.
El baño de aturdimiento eléctrico,
tampoco funciona siempre,
y a muchas aves les rajan el cuello
cuando todavía están conscientes,
y acaban desangrándose o ahogándose
en el tanque de agua hirviendo.
En 2018, tres estados de Australia
han prohibido la caza deportiva de patos
silvestres por considerarla cruel,
pero en Victoria, Australia
del Sur y Tasmania
esta práctica sigue siendo legal
en la temporada anual.
La población de aves acuáticas en Victoria
ha estado descendiendo de forma constante.
2017 alcanzó su cifra más baja
de los últimos 34 años,
y aún así la caza continúa con la excusa
de que es una fuente de ingresos
para las zonas rurales
de alrededor de los humedales,
y porque los cazadores
disfrutan y se divierten.
Los simuladores informáticos junto con
las observaciones de activistas
demuestran que los cazadores dejan a tantas
aves heridas o muertas pero sin recoger
como las que matan y se llevan, lo que
supone que dejan que miles de patos
sufran o mueran por las heridas no curadas.
A ello hay que sumar los cuerpos de
muchas especies protegidas,
como el amenazado pato pecoso,
que han sido encontrados en los
humedales durante la temporada de caza,
disparados porque los cazadores
no los distinguen
o porque les da igual.
Cerca del 80% de los plumones y plumas
que se utilizan para abrigos, sacos
de dormir o edredones vienen de China,
donde el desplume de patos y gansos
es una práctica habitual.
esto supone arrancarles las plumas
de forma dolorosa,
dejándoles heridas abiertas y ensangrentadas,
proceso que se repite muchas veces
antes de ser sacrificadas.
Incluso se han descubierto proveedores con el
certificado de Calidad de Plumón Responsable
que estaban implicados en estas prácticas.
En definitiva, es imposible saber
si los productos de plumas
en Australia o en cualquier otro lugar
vienen de estas granjas.
VACAS
Utilizadas para alimentación, entretenimiento,  vestimenta, farmacología.
Como los humanos, las
vacas son animales muy maternales
que forman lazos estrechos con sus crías
y para producir leche
tienen que haber parido.
En las granjas de leche se las
fecunda a la fuerza
todos los años para que produzcan leche,
normalmente por inseminación,
no de forma natural,
lo que implica que los trabajadores
les introduzcan el brazo por el ano
para sujetar el cérvix mientras les
inyectan el semen de un toro.
Pocas horas después del parto
les quitan a sus terneros
para que no puedan mamar y así vender
la leche para consumo humano.
Los días posteriores a la separación,
las madres braman día y noche
llamando a sus terneras.
Lloran la pérdida, durante días o incluso semanas.
Los terneros machos
no son útiles para la industria láctea
porque no producen leche.
Están aislados 5 días hasta
que los meten a un camión
que los lleva al matadero.
Pueden permanecer sin alimento hasta 30 horas.
Hambrientos, desubicados y con necesidad de afecto,
lloran por sus madres desde las cuadras del matadero,
donde los matarán la mañana siguiente.
A quienes esquivan el aturdidor
o han sido mal aturdidos
los matan estando conscientes.
En Australia se matan anualmente unos
700.000 terneros por ser considerados
desechos de la industria láctea.
A un número reducido de terneros macho
les engordan durante 20 semanas
para producir carne de ternera.
A las hembras también se les aísla
alimentadas con leche en polvo,
para incorporarlas más tarde al ciclo e inseminarlas.
Las vacas lactantes son ordeñadas
dos o tres veces al día,
conectadas a máquinas de ordeño.
En condiciones naturales pueden vivir hasta 20 años.
En las granjas viven entre 4 y 8 años.
Algunas sucumben ante la presión
de la fecundación
continua y de producir hasta
10 veces más leche de la que
producirían de forma natural.
El resto irán al matadero cuando su
producción empiece a disminuir
o su salud les impida continuar.
También con las vacas "de carne" se
prefiere la inseminación artificial.
A los terneros criados para carne
les someten a procedimientos quirúrgicos
sin anestesia, incluyendo el descuerne...
perforación de orejas...
...La castración puede ser con cuchilla
o con la técnica de estrangulamiento:
rodean la base de los testículos
con una goma elástica tensa
para cortar su circulación
hasta que se pudran y caigan.
... y el marcado con hierro al rojo vivo.
Los que enferman no suelen recibir
atención veterinaria y empeoran rápido.
Antibióticos, hormonas de crecimiento,
vitaminas, suplementos,
progesterona (para aumentar la fertilidad) son inyectados
o administrados vaginal
u oralmente.
Estas y otras rutinas, como la de
inseminar y controlar la gestación,
suponen que se conduzca
bruscamente a las terneras
a una jaula de restricción para
examinarlas individualizadamente.
"Date la vuelta jodida perra,
pareces imbécil"
"Venga, eres un montón de mierda"
El 40% de las vacas importadas a Australia,
y el 80% de la carne vendida
en los supermercados,
procede de terneras que han pasado
al  menos el 10-15% de sus vidas
encerradas en corrales sin vegetación,
donde se les engorda con pienso para
enviarlas al matadero a los 18 meses.
Se les mete en el cajón de restricción, del
que tratarán de escapar desesperadamente.
"Oh sí!"
"¡Estate quieta jodida perra!"
La pistola de bala cautiva es el sistema
más común para aturdir vacas,
pero (especialmente las de baja potencia) suelen
ser poco efectivas con animales tan grandes.
Les causa dolor y dificultad de
movimiento, pero no inconsciencia.
El rifle es una alternativa menos común.
Además de tener que ver cómo aturden,
matan e incluso desmembran
a los animales que tienen delante,
suelen tener que escuchar sus gritos
desde la sala contigua.
Las vacas gestantes que matan proporcionan
sangre de sus crías no nacidas,
conocido como suero fetal de ternera
o suero fetal bovino,
muy cotizado por la industria farmacéutica
que paga unos 600$ por litro.
Las pieles de vacas y terneros se envían
a curtidurías para convertirlas en cuero,
la mayoría del cual se exporta.
Es un error común pensar que
el cuero es un subproducto cárnico
utilizado para reducir gastos;
sería más acertado afirmar
que es un co-producto,
en ocasiones con mayor valor
que la carne,
De hecho, cada vez son más los animales que
se matan por su piel y no por su carne.
El cuero barato para producir calzado,
bolsos y otros accesorios,
también se importa a Australia,
Estados Unidos y Europa
desde países en vías de desarrollo
como India y Bangladesh.
Dado que las vacas son sagradas
para el hinduismo,
matarlas es ilegal en 24 de
los 29 estados indios.
Matarlas legalmente para producir cuero,
implica transportarlas cientos
o miles de kilómetros
a uno de los cinco estados exentos
o a Bangladesh.
Dependiendo de la ruta y
del número de animales
(a veces miles) gran parte del
recorrido puede ser a pie.
Para prepararlas, les clavan
herraduras
y les atraviesan la nariz
para pasar cuerdas por ella.
Agotadas, hambrientas y deshidratadas,
muchas no soportan el camino.
Las fuerzan a levantarse tirando de estas
cuerdas o rompiéndoles el rabo...
las golpean con palos y les
frotan pimienta en los ojos.
Durante el resto de la jornada están
hacinadas dentro o fuera de los camiones.
Se cornean entre ellas y las fracturas
óseas son frecuentes.
Las que logran llegar al matadero
serán sacrificadas frente a otras
sin aturdimiento previo,
algunas incluso despellejadas vivas.
Sumergen las pieles en químicos tóxicos
que causan cáncer y
enfermedades cutáneas,
muchas veces a menores de edad.
La idea central de los rodeos
es el control físico y la dominación
de los más débiles y vulnerables.
Becerros, novillos y toros
son provocados físicamente
para entretener al público
en los 240 rodeos que se celebran
anualmente en Australia.
Normalmente son animales dóciles.
Pero se les retuerce el rabo,
se les electrocuta
entre otras formas de abuso,
les clavan espuelas metálicas
y correas alrededor de su abdomen,
para hacer que se "desboquen"
y parezcan agresivos.
El riesgo es un elemento esencial
en este espectáculo,
las lesiones son inevitables.
"Le está costando un poco hacer
que ese novillo se levante."
"Va a usar sus fuerzas, su energía,
para levantar del suelo a ese novillo."
"¿Sabéis qué amigos? Este novillo no
quiere cooperar con este cowboy"
"Sí, no quiere tener nada que ver
con esta competición"
"Que nadie piense que este ganado
no está bien cuidado,
porque se les trata de maravilla"
La captura de becerros y novillos
implica usar el lazo con animales aterrados
que tratan de escapar, y a los
que inmovilizan bruscamente,
lo que les causa heridas, fractura
de costillas, huesos e incluso de cuello,
rotura de ligamentos, hemorragias internas
y daños subcutáneos.
OVEJAS
Utilizadas para alimentación y vestimenta.
La "parición invernal" consiste
en fecundar a las ovejas
para que paran en los meses de invierno,
así los corderos se destetan en
primavera cuando los pastos son fértiles.
Aunque esto permite que los
corderos crezcan más rápido,
supone que entre 10 y 15 millones
de corderos (aproximadamente 1/4)
mueran durante sus primeras 48 h
de vida por hipotermia.
Para los granjeros, esto es más rentable
que alimentar a los corderos
que nacen en los meses cálidos.
La raza merina genera el 80% de
la lana producida en Australia.
Ha sido seleccionada genéticamente
para que tengan la arrugada
para que produzcan un exceso de lana,
haciéndolas más vulnerables
a las larvas de mosca.
Para reducir la suciedad y el riesgo de
ataques de moscas a los que sobreviven hasta
el verano, les cortan el rabo
y les hacen el "mulesing":
les arrancan la piel del glúteo
y la base del rabo con tijeras
de esquilar.
Si los corderos tienen menos de 6 meses,
es legal hacer esto sin anestesia.
A los esquiladores se les paga por
número de ovejas, no por horas.
La velocidad es más importante
que la precisión
y no se les exige formación previa.
A los pocos años, cuando ya no
producen lana suficiente
como para ser rentables, las envían
al matadero y las convierten en carne,
mientras que a los corderos "de carne"
los matan entre los 4 y 12 meses,
cuando podrían vivir entre 12 y 14 años.
19 de los 32 millones de ovejas
que se matan anualmente en Australia
pasan por corrales de subastas,
que hacen de
intermediarios entre granjas y
mataderos u otros empresarios
y donde también se subasta
ganado
vacuno,equino, aviar y porcino.
El estrés por calor, deshidratación,
agotamiento o enfermedades previas
son causas comunes de muerte
en estos corrales.
Los mataderos compran a la mayoría
de las ovejas.
En el matadero ningún animal
quiere que lo maten.
El aturdimiento eléctrico falla
con frecuencia,
solo les causa dolor y les aterroriza aún más
en sus últimos momentos.
El aturdimiento con pistola de
bala cautiva no es mejor.
"Haz lo que te digo"
"¡Estate quieta, joder!"
"Siéntate, túmbate, gira, bien"
"Buen chico, aparta la cabeza, bien"
"¡Obedece!"
Independientemente de lo eficaz que
pueda parecer el aturdimiento,
es imposible saber con certeza si un animal
ha quedado inconsciente e insensible al dolor,
o si simplemente se ha quedado
paralizado aunque puede sentirlo todo.
Entre la desesperación y el miedo
algunos consiguen escapar,
y se encuentran con los cuerpos de
los que iban por delante,
les reconducen a la fila; saben
que serán los siguientes.
CABRAS
Utilizadas para alimentación y vestimenta.
Las cabras son criadas para obtener
leche. Como a las vacas
se les insemina repetidamente para
que produzcan leche continuamente.
Es una industria que en Australia
solo cuenta con unas 65 granjas.
La leche de cabra es comercializada
como una opción más digerible
para las personas alérgicas a
la de vaca.
En el mundo hay más gente que bebe
esta leche que la de cualquier otro animal.
Los cabritillos macho, incapaces
de producir leche,
se suelen considerar desechos y los
matan en la granja después de nacer,
mientras que las hembras son
criadas para que produzcan leche,
aunque algunas granjas venden las
cabras que les sobran para carne.
Las madres lactantes se ordeñan dos veces al día
durante 10 años antes de enviarlas al matadero.
En su momento álgido producen 4 litros
de leche al día, que venden fresca
o transformada en queso,
mantequilla, helado, yogur o jabón.
Australia es el mayor exportador
de carne caprina del mundo,
la mayor parte de la cual va a EEUU.
Solo el 10% proviene de cabras criadas
para carne, el resto son cabras asilvestradas,
una variedad salvaje procedente
de cabras domésticas
que los colonos europeos trajeron
a Australia.
Estas cabras son capturadas
y transportadas
a cebaderos, llamados "depósitos", en los
que se les engorda antes de matarlas.
No es raro encontrar hembras
embarazadas en el matadero,
algunas dan a luz en el camión
o en los establos
antes de ser conducidas
a la zona de sacrificio.
Sus bebés se abandonan y mueren
por inanición, frío o calor,
mientras llaman a sus madres muertas.
PECES
Utilizados para alimentación e investigación científica.
El salmón es el pez que más se come en Australia,
se consumen casi 40.000 toneladas al año
Se crían en el mar, en jaulas,
principalmente en bahías al sur y
al oeste de Tasmania
porque las aguas son más frías.
Cada jaula puede albergar
hasta 60.000 peces,
los llevan desde las incubadoras
cuando tienen entre 12 y 18 meses.
Conforme crecen el espacio
disponible disminuye
hasta quedar hacinados.
Un estudio de 2017 sobre salmones de piscifactorías
en Australia, Noruega, Chile, Escocia y Canadá
indicaba que la mitad de los peces son sordos
debido a que el crecimiento rápido
deforma sus receptores auditivos.
La Ensenada Macquarie (patrimonio
universal) en el oeste de Tasmania,
alberga a la mayoría de las
piscifactorías del país,
entre las que están las tres mayores
compañías: Tassal, Huon y Petuna,
cada una posee varias granjas
de hasta 24 jaulas.
Durante los 12 meses previos a sept. de 2016,
21.000 toneladas de alimento para peces
junto con varias toneladas
de excrementos, acabaron en el mar.
La intensa contaminación causó un
peligroso descenso de oxígeno
en el agua y un mayor riesgo de enfermedad,
provocando numerosas muertes
en las piscifactorías.
Entre 2015 y 2018 muchos incidentes
de muertes masivas
se debieron a una combinación de
asfixia por falta de oxígeno,
errores humanos y enfermedades.
La mayor de las tres compañías, Tassal,
presume de tener un índice de supervivencia
del 83% en sus piscifactorías.
Tras 15-18 meses en estas jaulas marinas,
cuando pesan 7 kg aproximadamente,
los salmones son absorbidos
por un tubo
hacia un barco donde o se les
mata inmediatamente
o se les transporta en tanques
a las instalación de procesamiento.
Los barramundi se crían en todos los
estados australianos excepto Tasmania.
En los estados meridionales más fríos,
engordan miles de ellos
en pequeños tanques cubiertos.
Mientras que en los estados septentrionales
los crían o en jaulas en el mar
(parecidas a las de salmones)
o en estanques exteriores,
empleados también con truchas.
El método "humanitario" de
atrapar y matar a los peces
implica succionarlos por un tubo
hasta un tanque de agua helada.
Lejos de ser humanitario, es una
muerte lenta y dolorosa,
a veces tardan 30' en morir.
A los peces para hacer sashimi,
(un "manjar" nipón de pescado fresco)
les acuchillan en la cabeza
antes de cortarles la yugular
y los ponen en agua y hielo
para que se desangren.
Tiendas y restaurantes muestran peces vivos
para que los clientes,
puedan elegir qué individuo
ha de morir.
El 75% del pescado consumido
en Australia es de importación,
especialmente las gambas,
el salmón y el atún.
Los barcos pesqueros arrastran grandes redes,
capturando indiscriminadamente
todas las especies a su paso.
El 85% de las reservas mundiales de peces
alcanzan o sobrepasan
los límites de pesca.
Al ritmo actual,
se prevé que en 2048 ya no
quedarán peces en nuestros océanos.
CONEJOS
Utilizados para alimentación, experimentación, mascotas.
La industria cunícola australiana
no lo tiene fácil.
Se introducen enfermedades muy contagiosas
para erradicar a los conejos salvajes,
los insectos las propagan
y pueden aniquilar una granja entera.
Mientras que otras granjas compiten
con el precio más bajo de los conejos salvajes
que los cazadores atrapan y matan.
Los conejos de las granjas cárnicas
se pasan toda la vida
en jaulas que no están apoyadas
en el suelo,
sin poder realizar ningún comportamiento natural,
como escarbar, esconderse o saltar.
Del cúmulo de orina y heces
que tienen bajo las jaulas
emana una gran cantidad de amonio.
Las conejas destinadas a la cría
son forzadas a vivir en estas condiciones
hasta 56 semanas en las que
paren 7 camadas.
Los conejos podrían vivir 8-12 años,
pero los matan a las 12 semanas.
Cada año se emplean en Australia
entre 3.000 y 4.000 conejos
para pruebas e investigaciones científicas,
muchos de ellos provienen de
estas instalaciones en Victoria.
En Australia, la mayoría de las prendas
de piel se importan del extranjero,
muchas están hechas con piel de conejo.
En 2015, la marca de ropa Akubra
canceló sus operaciones australianas
y comenzó a importar piel de conejo de Europa.
Australia también importa piel de China,
el mayor exportador de piel mundial.
De diez granjas de piel de conejo
visitadas por un investigador encubierto,
en la mitad de ellas se arrancaba
el pelo a los conejos vivos,
un proceso que se repite cada tres meses,
tiempo durante el cual
los conejos permanecen enjaulados.
Comparado con el esquilado o el corte,
el arranque de pelo
hace que crezca un pelo más largo y lucrativo.
Conforme envejecen, les crece menos pelo,
y al final los cuelgan y despellejan
para una última recogida,
a veces cuando todavía están vivos.
Se necesitan doce conejos
para un solo sombrero de Akubra.
En el mundo se matan más de
1.000 millones de conejos al año.
VISONES
Utilizados para vestimenta y cosméticos.
Con frecuencia se usan visones
para hacer prendas de piel,
accesorios e incluso pestañas postizas.
Como no hay granjas de visones en Australia,
su piel se importa de otros países.
En el medio salvaje cada individuo habita
en una zona húmeda de 10 km².
Pese a llevar generaciones
criándose por su piel,
se ha comprobado que estos
solitarios y curiosos animales
sufren enormemente en cautividad,
hacinados en jaulas metálicas
donde el aburrimiento crónico
y el estrés hacen que den vueltas
compulsivamente y que se automutilen.
Los reproductores permanecen
en estas jaulas de 4 a 5 años,
pariendo una camada al año de la
que sobrevivirán 3 ó 4 cachorros,
que serán degollados
y despellejados a los 6 meses.
Una forma común de matar a los visones
es mediante cámaras de gas que se
llenan de humo de motor,
pero no siempre son letales,
por lo que algunos recuperan la
consciencia mientras los despellejan.
"Sí, se está moviendo,
está pataleando..."
“Bajo los cadáveres buscando aire...”.
La electrocución anal
o la rotura del cuello
son métodos frecuentes también.
"Todavía respira".
ZORROS
Utilizados para vestimenta, entretenimiento.
Después de los visones, los zorros son
los animales más criados por su piel
y sufren situaciones similares.
Los granjeros chinos afirman que
el margen de beneficio es tan reducido
que no pueden permitirse
matar a los zorros con otro método que
no sea el más rentable (aunque brutal),
y muchos zorros son despellejados vivos
para ahorrar tiempo y energía.
Introducidos en Australia por
colonos británicos para la caza del zorro
y después para controlar
la creciente población de conejos,
los zorros ahora están catalogados
como plaga por todo el país.
Se estima que hay más de 7 millones.
Todos los estados permiten
que se maten zorros en
las propiedades privadas.
El método más común de reducir
su número es envenenándolos con 1080,
este veneno muchas veces es consumido
accidentalmente por animales salvajes
o domésticos, como los perros.
El veneno 1080 es incoloro,
inodoro e insípido,
y provoca una muerte lenta
y agonizante a todas sus víctimas.
PERROS
Utilizados como mascotas, entretenimiento, investigación científica, vestimenta.
Mientras que Australia, la UE y EEUU
han prohibido la importación
de piel de perro y gato,
las investigaciones han demostrado
que la piel de perro y gato
procedente de China es a menudo etiquetada
como de zorro, conejo o visón.
Cada año en China se crían
unos 2 millones de perros
y gatos, se roban de casas,
o se recogen de la calle,
los hacinan en jaulas metálicas
y a veces los transportan
durante días sin agua ni comida
para acabar colgados, desangrados,
golpeados o estrangulados hasta morir,
o incluso son despellejados vivos.
Unos 450.000 cachorros son vendidos
en Australia cada año.
Aproximadamente el 85% proceden
de criadores con certificado,
pero debido a los escasos controles,
incluso los criadores certificados
pueden gestionar fábricas de cachorros,
produciendo gran cantidad
de cachorros de raza y cruces
para vender en tiendas de mascotas
o en internet.
En las fábricas de cachorros es legal
que las madres estén encerradas
en sus celdas de cemento
23 horas al día, y les hacen
que críen sin parar.
Desprovistas de afecto y compañía,
las tratan como máquinas de parir.
Estos preciosos cachorros,
que venden por miles de dólares,
padecen a menudo enfermedades
u otros problemas de salud,
o de comportamiento,
fruto de las condiciones
en las fábricas de cachorros
y de la selección genética durante generaciones.
"Hola, ¿qué tal?"
"Bien. ¿Vas a recibir más golden retriever?"
"Eh, sí, golden retriever, si
no me equivoco, llegarán este sábado."
"¿Este sábado? Perfecto."
"Y... ¿De dónde son?
¿Son de...?"
"Tenemos nuestro propio criador."
"¿Es una granja de cachorros?"
"Obviamente, no."
"¡Oh! ¡Qué monos!"
"¿Y es un buen criador?"
"Sí, seguro, tiene licencia."
"Osea, que no es... He oído hablar
mal de las granjas de cachorros..."
"¿Es una granja de cachorros?”
“Obviamente, no."
"Los cachorros de granja
llegan muy enfermos."
"Cachorros enfermos."
Mientras tanto, se eutanasian
en refugios y perreras
de todo el país entre 200.000 y 250.000
perros y gatos callejeros o abandonados.
La mayoría de ellos están sanos,
pero nadie los quiere.
Pese a los escándalos públicos en los últimos años,
las apuestas de carreras de galgos
son una industria enorme y poderosa,
tanto en Australia como a escala mundial.
La rápida aceleración y velocidad
a la que estos grandes perros
persiguen el señuelo
provoca choques inevitables,
caídas y lesiones,
así como desgarros musculares,
roturas del ligamento tarsiano.
En Australia cada semana se notifica
la lesión de hasta 200 perros.
Se estima que entre 6 y 10 galgos
o bien mueren en la pista
o se les eutanasia tras la carrera.
Los galgos suelen vivir entre 12 y 14 año.
Los galgos de carreras
comienzan a competir a los 18 meses,
y terminan cuando
tienen 4 años y medio.
En Nueva Gales del Sur su carrera
como competidores solo dura una
media de 363 días.
En Australia se matan entre 13.000
y 17.000 galgos jóvenes al año.
De los 97.000 galgos criados
en Nueva Gales del Sur
durante los doce años previos a 2016,
se mataron entre el 50-70%, o más,
por ser demasiado lentos
o por no ser aptos para competir.
Cada vez más pruebas evidencian
que a menudo se matan galgos
de forma no humanitaria.
Los entrenadores, para ahorrar dinero,
prefieren dispararlos o golpearlos
a eutanasiarlos en el veterinario.
Tiran los cuerpos
a una fosa, en una finca
o en una zona de arbustos.
El uso de animales vivos como reclamo
para entrenarlos
a perseguir la liebre artificial,
aunque es ilegal, es muy común.
En 2015 una investigación
en Nueva Gales del Sur
descubrió que entre el 85-90%
de los entrenadores
utiliza estas prácticas.
Un número desconocido de lechones,
conejos, zarigüeyas, gallinas
y cachorros de gato han sido
despedazados para enseñar a correr
alrededor de una pista a
unos animales dulces y dormilones.
CABALLOS
Utilizados para entretenimiento, investigación científica, farmacología, alimentación.
El esqueleto de los caballos no madura
hasta los 5 años aproximadamente,
pero suelen empezar a competir
cuando solo tienen 2 años
para ganar más dinero
y recuperar lo invertido.
Esto aumenta drásticamente
el riesgo de lesiones,
hasta el 80% padecen irritación
de la musculatura tibial
o dolencia en el extensor
dorsal del metacarpo.
Por medio de exámenes tras las carreras
se ha encontrado una importante presencia
de sangre en la tráquea
y pulmones de los caballos,
así como un aumento de la frecuencia
y gravedad de las úlceras estomacales
a medida que se les entrenaba
y se les hacía competir.
En la pista se les fustiga con
dureza para hacerles correr más.
Solo se permite fustigar en los
primeros tramos de la carrera,
pero en los últimos cientos de metros,
cuando los caballos están exhaustos
y les cuesta más responder,
no hay límite alguno
y habitualmente se les fustiga
hasta llegar a la línea de meta.
Las carreras de saltos son 19 veces más
peligrosas que las carreras en llano,
y las caídas violentas son frecuentes.
Más o menos la mitad de los caballos
que participan en carreras de saltos
en Australia desaparecen
silenciosamente de la industria
en circunstancias desconocidas,
y nunca más compiten ni se
sabe nada de ellos,
o se matan en la pista,
se colocan lonas verdes para
impedir que el público lo vea.
Entre 11.000 y 12.000 caballos de carreras
se registran anualmente en el país,
más o menos la misma cantidad
que la industria abandona,
generalmente por un bajo rendimiento,
carácter inapropiado o lesiones.
Muchos de ellos terminan en mataderos
donde se les usa para hacer comida para
mascotas o para alimentar galgos de carreras.
Otros terminan en uno de los dos
mataderos de caballos con permiso
para exportar carne equina
para consumo humano.
Los caballos también se emplean en rodeos.
CAMELLOS
Utilizados para entretenimiento, vestimenta,
investigación científica, farmacología, alimentación.
Los camellos fueron traídos a Australia
en el s.XIX como medio de transporte.
Con la llegada del automóvil
los soltaron en zonas salvajes.
En 2008 se estimó que había unos 600.000,
lo que empujó al gobierno a organizar
una matanza
que redujo su población a la mitad,
principalmente les dispararon
desde helicópteros
pero también los acorralaron y los
condujeron en camiones al matadero
para exportar a EE.UU y Oriente Medio,
una práctica que sigue vigente.
Tras haber pasado todas sus vidas en
libertad, sin contacto humano,
el confinamiento repentino
y el ser manejados por la fuerza
les resulta completamente extraño.
"Un poco enfadado"
"Sí, está jodidamente enfadado".
"Muévete hacia adelante jodido cabrón"
Una cantidad creciente de
camellos capturados en libertad
son destinados a las granjas de leche
de camella, una industria en expansión
que se promociona como una alternativa más
sana a la leche de vaca y sus derivados,
y más eficiente que las
matanzas con helicóptero.
RATONES
Utilizados para investigación científica, mascotas.
En Australia se usan entre
6 y 10 millones de animales
al año para hacer investigaciones y pruebas,
incluyendo entre 1 y 2 millones de ratones.
Muchos de estos experimentos implican
procedimientos quirúrgicos sin anestesia,
o exposición a toxinas y enfermedades.
Al finalizar, se mata a todos los ratones
sometidos a investigaciones y pruebas,
ya que sacarlos del laboratorio es ilegal.
El gaseamiento por dióxido de carbono
o la sobredosis del anestésico isoflurano
por inhalación o inyección, son dos
métodos comunes de matar ratones
una vez que han cumplido su cometido.
Actualmente, las investigaciones
científicas y los descubrimientos
se centran en matices de la fisiología humana,
para lo cual los animales no son modelos apropiados.
En 2015, un estudio de El Instituto
Nacional de Salud de EE.UU.
descubrió que el 95% de los medicamentos
que demuestran ser seguros y
eficaces en animales
fracasan en pruebas con humanos.
Una confianza acrítica en los
resultados con animales
en perjuicio de alternativas más precisas
con tejidos y células humanas,
cadáveres, simuladores y
modelos computacionales,
puede haberle costado la vida y la
salud a decenas de miles de humanos
y a miles de millones de animales.
ANIMALES EXÓTICOS
Utilizados para investigación científica, entretenimiento.
Cada año cientos de macacos, titíes, y babuinos
llegan a los laboratorios
australianos procedentes de
tres criaderos financiados por el gobierno.
Escondidos al público por
un gran sistema de seguridad,
los laboratorios realizan diversos
experimentos biomédicos, usan
a estos inteligentes animales
y después se deshacen de ellos.
Otros primates están encerrados en circos,
donde solo interrumpen el
aburrimiento extremo de sus
jaulas para entretener a los espectadores…
...o en zoos.
Los leones y tigres cautivos en
Australia cumplen el mismo propósito,
viven una vida de aburrimiento y frustración
para entretener a la gente
que compra la entrada.
Mientras que superficialmente las
exhibiciones de estos y otros animales exóticos
puedan sorprender y emocionar, pocos
clientes observan el tiempo suficiente
como para darse cuenta de que repiten
constantemente sus movimientos,
signo de una condición psicológica
común a todos los animales en cautividad,
conocida como zoocosis.
En el calor tropical de Queensland,
los osos polares de Sea World
son los únicos cautivos en Australia.
Los cuerpos de estos animales
están adaptados
a las condiciones gélidas del Ártico.
En estado salvaje
pueden nadar más de 70Km en solo 24 horas,
y viajan de media 3.000Km al año.
Aquí, están encerrados en un recinto
de 30 x 40m aproximadamente
durante toda su vida.
FOCAS Y DELFINES
Utilizadas para entretenimiento.
Los espectáculos con focas son
habituales en los zoos.
A las focas se les enseña a hacer trucos
en público a cambio de comida.
"Y esto garantiza que
tu pescado provenga de pesca
sostenible, respetuosa con el medio
ambiente y que genera trabajo."
Tras el escenario languidecen en pequeños
recintos, como cualquier animal del zoo,
nadan constantemente en círculo
o gimen con angustia.
En libertad, los delfines viajan hasta 65Km diarios,
y están en constante movimiento
buscando comida,
jugando y peleando con sus iguales.
Comparten con los humanos y los
grandes simios
la autoconciencia, y hay
pruebas de intuición y empatía.
Ninguna forma de cautividad
puede cubrir las necesidades comportamentales
de estos animales inteligentes
y cognitivamente complejos.
Aproximadamente el 80% de los
delfines de Sea World-Australia
han sido criados en cautividad
y no pueden ser liberados.
Han estado toda su vida actuando
a diario a cambio de comida.
Que tengan hambre
antes del espectáculo
es crucial para una buena actuación,
que probablemente sea el evento
más atractivo del parque.
De los más de 133 millones de $
de ingresos por venta de entradas,
menos del 1% se invierte en
las muy anunciadas iniciativas
de rehabilitación y rescate.
El gobierno federal australiano
prohibió en 1985
la construcción de nuevos delfinarios
y dictaminó la eliminación progresiva
de los existentes,
después de que se demostrase
que los cetáceos en cautividad
sufren estrés, problemas
de comportamiento y reproductivos,
alta mortalidad y corta esperanza de vida
(aunque a primera vista nos pueda
parecer que están felices).
Hoy, solo quedan dos delfinarios
abiertos, gracias a un vacío legal
que les permite continuar su actividad
con animales nacidos en cautividad,
incluídos los hijos de delfines
enfermos capturados en libertad
con la excusa de curarlos y soltarles después.
Esta práctica de captura, cura, cría y suelta
aumenta la variabilidad genética en estos parques
y les permite continuar los espectáculos
y mantenerse en funcionamiento.
Aunque los delfinarios australianos no pueden
capturar e importar delfines sanos, sí es habitual
en otras partes del mundo;
siendo Taiji, una ciudad costera de Japón,
uno de los principales puntos de captura.
Cada año desde septiembre a marzo,
miles de delfines y
otros pequeños cetáceos
son conducidos a una cala de Taiji
y asesinados brutalmente
por pescadores locales,
que los ven como una fuente
de ingresos y como una plaga.
Se han visto entrenadores de delfines
ayudando a estos pescadores
a acorralar a los delfines y
seleccionando a los pocos que
querían que siguiesen vivos
para transportarlos a acuarios y
delfinarios de todo el mundo.
Si la grandeza de una nación
y su progreso moral
se puede juzgar por la forma
en que trata a los demás animales,
¿Qué dice de Australia?
¿Qué dice de Nueva Zelanda?
¿De EEUU?
¿De Canadá?
¿De Méjico?
¿De Reino Unido?
¿De Israel?
¿De España?
¿Qué dice de nosotros como especie?
En toda la historia documentada 619 millones
de personas han muerto en guerras.
Matamos el mismo número de animales cada 3 días,
y esto sin incluir a los peces
y a otros animales marinos
cuyo número de muertes es tan alto
que se cuenta por toneladas.
JP: Pero antes de matarlos,
tenemos que criarlos...
JP: encerrarlos y explotarlos,
para comida...
entretenimiento...
vestimenta...
e investigación.
Toda su vida, desde que nacen hasta que mueren
son controlados por industrias a las
que sólo les preocupa el dinero.
Un imperio...
de sufrimiento...
y sangre.
Comprados por consumidores a quienes
les dijeron que habían recibido un trato ético.
En libertad, de proximidad, ecológico.
Que sus muertes fueron humanitarias,
que en nuestro país no se maltrata
animales; y que
cuando esto sucede,
nuestro gobierno, nuestras autoridades
lo descubren y acaban con ello.
Y mientras, como consumidores,
tenemos pocos motivos para cuestionarlo,
porque comer y utilizar animales
es lo normal,
siempre lo hemos hecho.
Porque los productos de los supermercados
quedan muy lejos de los individuos
que un día estuvieron vivos
(algunos durante poco tiempo,
otros explotados durante años sin descanso).
Animales que comparten con nosotros
(y con los animales con los que vivimos)
la capacidad para sentir amor.
Felicidad.
Tristeza y dolor.
Con los que compartimos la capacidad de sufrir.
El deseo de vivir,
de ser libres,
el no querer ser valorados,
por lo útiles que les somos a otros,
sino por quiénes somos como individuos.
Seres por derecho propio,
no medios de producción.
No recursos.
Él, ella, ellos, ellas, no "eso".
Lo cierto es,
que no hay ninguna forma humanitaria de matar
a alguien que quiere vivir.
No es una cuestión de trato,
ni de buscar la mejor forma de hacer
algo que está mal.
Jaulas más grandes, menos hacinamiento
o gases menos perjudiciales.
Nos autoconvencemos
de que han vivido bien,
y de que cuando llega su fin
no saben lo que les va a pasar
ni sienten nada.
Pero no es cierto.
En sus horas finales, minutos y segundos
siempre hay miedo, siempre hay dolor.
El olor de la sangre.
Los gritos de otros
miembros de sus especies
con los que han compartido sus vidas.
Nunca hay voluntad o deseo de morir,
sino más bien angustia por vivir,
una lucha desesperada por su último aliento.
Y nunca reciben compasión ni amabilidad,
sino burlas,
risas,
patadas,
golpes,
son zarandeados como trapos,
o se les convierte en carne picada
porque nacieron con el sexo equivocado.
Les quitamos a sus bebés.
Les quitamos su libertad.
Les quitamos sus vidas,
les enviamos vivos al matadero
para salir de allí convertidos
en artículos empaquetados,
y nos decimos que en el proceso
se les trató de forma ética y humanitaria.
Y mientras, nos hacemos daño a
nosotras mismas.
"La Organización Mundial de la Salud
ha publicado un informe esta mañana…
sobre los peligros de la carne
roja y de la carne procesada."
Destruimos el medio ambiente.
La ganadería emite más gases de efecto
invernadero que cualquier otra industria
talando los bosques y
matando a los animales
para dejar sitio a las granjas.
Sólo el ganado que hay en todo el mundo
consume una cantidad de alimento
proporcional a las necesidades calóricas
de 8.7 mil millones de humanos,
y aun así 1 de cada 9 humanos (795 millones)
padece malnutrición crónica,
884 millones de personas carecen de agua potable,
mientras que para producir 1 l. de leche
se necesitan 1.000 l de agua,
o 15.000 l. para producir 1Kg de
carne de ternera.
Y todavía seguimos
justificando la ganadería
diciendo que es normal,
necesaria y natural.
Que el reino animal, o ciertas especies,
son inferiores
porque no tienen nuestra inteligencia,
porque son más débiles o
no pueden defenderse.
Nos creemos que, por
nuestra supuesta superioridad,
nos hemos ganado el derecho
a someter y dominar
a aquellos que consideramos inferiores,
y así satisfacer nuestros objetivos.
Ésta es una argumentación
que ya ha sido utilizada antes.
Por el blanco, para esclavizar al negro,
o para quitarle sus tierras y sus hijos.
Por los nazis, para asesinar a los judíos.
Por los hombres, para silenciar y
oprimir a las mujeres.
¿Estamos condenados a repetir
esta historia una y otra vez?
Este complejo de superioridad
y este absoluto egoísmo,
¿son lo que nos define como especie?
¿o somos capaces de algo más?
"Acabas de cenar, y no importa
lo escrupulosamente escondido
que esté el matadero con la agraciada
distancia de las millas, hay complicidad."
Traducción y subtítulos: Aula Animal
"En cuanto hemos llegado al motel
nos hemos puesto a ver las grabaciones
de los corrales del matadero.
Estaba el cabritillo recién nacido,
creemos que hay alguna posiblidad de que siga vivo,
así que estamos volviendo"